    a) Khái quát về địa bàn Quân khu 
    Vùng đất Quân khu 3 là địa bàn chiến lược quan trọng về kinh tế, chính trị, văn hóa xã hội, quốc phòng an ninh, là trung tâm của đồng bằng Bắc bộ, có thế mạnh về công, nông, lâm, ngư nghiệp, có núi rừng hiểm trở, có biển, hải đảo rộng lớn, có hệ thống giao thông rất thuận lợi trong giao lưu giữa Quân khu với Thủ đô Hà Nội và nhiều vùng trọng yếu khác trong nước và quốc tế. Trải qua các thời đại, kẻ thù ngoại bang luôn coi đây là địa bàn chiến lược quan trọng, là mục tiêu và hướng tiến công chủ yếu tạo điều kiện để phát triển lực lượng, làm bàn đạp tiến hành chiến tranh xâm lược trên phạm vi cả nước. 
    	Do yêu cầu nhiệm vụ cách mạng, địa bàn Quân khu 3 từ tháng 9/1999 về trước gồm cả các tỉnh: Thanh Hoá (về Quân khu 4 năm 1976), tỉnh Hà Bắc (sau này tách thành 2 tỉnh là Bắc Ninh và Bắc Giang, về Quân khu 1 năm 1978), tỉnh Hà Tây (về Quân khu Thủ đô tháng 10/1999). Từ tháng 10/1999 đến nay, Quân khu 3 gồm 9 tỉnh, thành phố là: Quảng Ninh (từ 1963 là Quân khu Đông Bắc, đến năm 1970 sáp nhập về Quân khu 3, từ 1978 là đặc khu Quảng Ninh, từ 1987 đến nay thuộc Quân khu 3), Hải Phòng, Thái Bình, Nam Định, Hà Nam, Ninh Bình, Hoà Bình, Hải Dương và Hưng Yên. 
    Quân khu 3, cái nôi của nền văn minh Sông Hồng, mảnh đất địa linh nhân kiệt; nơi có truyền thống yêu nước, đấu tranh bất khuất, kiên cường chống ngoại xâm... Nơi sinh ra những nhà văn hoá, khoa học lỗi lạc như: Mạc Đĩnh Chi, Lương Thế Vinh, Nguyễn Bỉnh Khiêm, Đoàn Thị Điểm, Lê Hữu Trác, Lê Quý Đôn, Ngô Thì Nhậm… và là quê hương của nhiều nhà hoạt động chính trị nổi tiếng: Cố Tổng Bí thư Trường Chinh, Nguyễn Văn Linh, Nguyễn Đức Cảnh…
    Địa bàn Quân khu 3 có diện tích tự nhiên 20.314,73 km2, phía Bắc và Đông Bắc tiếp giáp Trung Quốc, phía Tây và Tây Nam tiếp giáp vùng Tây Bắc, phía Nam tiếp giáp Bắc Trung Bộ; phía đông tiếp giáp Vịnh Bắc Bộ với hơn 500 km bờ biển và trên 3.000 hòn đảo lớn nhỏ. Về hành chính, các tỉnh, thành phố có 92 quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh; dân số gần 13 triệu người, có trên 20 dân tộc anh em chung sống. 
    	Vùng đất Quân khu 3 có nhiều danh lam thắng cảnh mang tầm vóc quốc tế như: Vịnh Hạ Long (tỉnh Quảng Ninh) - Di sản thiên nhiên thế giới; đảo Cát Bà (thành phố Hải Phòng) - Vùng dự trữ sinh quyển thế giới; Tràng An (tỉnh Ninh Bình) - Di sản văn hóa và thiên nhiên thế giới... 
    Địa bàn Quân khu có nhiều nhà máy, khu công nghiệp lớn; có hệ thống giao thông đường sắt, thủy, bộ, hàng không nối liền trong nước và quốc tế. Với lợi thế đó, địa bàn Quân khu có nhiều điều kiện và khả năng phát huy nội lực, tranh thủ ngoại lực để phát triển kinh tế, xã hội, củng cố, tăng cường tiềm lực quốc phòng, an ninh, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
    Từ vị trí địa lý, lịch sử đất và người Quân khu 3, Đại tướng Võ Nguyên Giáp đã khẳng định: "Quân khu 3, Quân khu đồng bằng, án ngữ Thủ đô, dựa vào Tây Bắc và Việt Bắc, nối liền đất Thanh, Nghệ miền Trung, lại nhìn ra biển cả, giàu tài nguyên và quan trọng về chiến lược. Thời bình đây là một trong những vùng đất căn bản để xây dựng và phát triển, là cửa ngõ giao lưu quốc tế của đất nước. Thời chiến đây là hậu phương quốc gia, đồng thời là mặt trận chống quân xâm lược, nhiều tên làng, tên đất, tên sông đã trở thành tên gọi của những chiến công hiển hách" 
    b) Sự hình thành, phát triển của lực lượng vũ trang Quân khu 3
    - Ngày 03/02/1930, Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời, chấm dứt thời kỳ khủng hoảng về đường lối từ khi thực dân Pháp xâm lược nước ta. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, trên địa bàn Quân khu đã hình thành các tổ chức bán vũ trang, vũ trang ở các khu công nghiệp: Các đội "Tự vệ đỏ", "Tự vệ công nhân" ở Hải Phòng, Nam Định; căn cứ kháng chiến Bãi Sậy ở Hưng Yên, Kim Sơn ở Hải Phòng; chiến khu Quang Trung ở Ninh Bình, Hoà Bình, Thanh Hoá. Địa bàn nông thôn và nhiều vùng khác phát triển mạnh mẽ các đội du kích, ngày đêm chiến đấu chống càn, bảo vệ làng, xã, bảo vệ cơ sở và cán bộ cách mạng. 
    	- Ngày 10/5/1941, dưới sự chủ trì của Chủ tịch Hồ Chí Minh, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 8 đã chỉ rõ: Dùng khởi nghĩa vũ trang để đập tan bộ máy thống trị của thực dân Pháp, phát xít Nhật giành chính quyền về tay Nhân dân. Quán triệt Nghị quyết Trung ương 8, các cấp uỷ đảng đã coi trọng việc củng cố phát triển tự vệ cứu quốc và các tổ, tiểu, đội du kích, cử cán bộ đi học các lớp quân sự ở Trung ương để làm nòng cốt trong chiến đấu, huấn luyện phát triển lực lượng. Bước sang năm 1943, các cuộc đấu tranh diễn ra sôi động ở đồng bằng Bắc Bộ. Tháng 8/1944, Trung ương Đảng kêu gọi toàn dân “Sắm sửa vũ khí đuổi thù chung”, thời cơ giành thắng lợi đang đến gần. 
    Chỉ thị của Hồ Chủ tịch đã chỉ rõ “…Trong khi tập trung lực lượng để lập một đội quân đầu tiên cần phải duy trì lực lượng vũ trang các địa phương cùng phối hợp hành động…”. Để chớp thời cơ, bảo đảm giành thắng lợi, ngày 22/12/1944, tại khu rừng giữa hai tổng Hoàng Hoa Thám và Trần Hưng Đạo thuộc châu Nguyên Bình tỉnh Cao Bằng (nay là xóm Nà Sang, xã Tam Kim, huyện Nguyên Bình, tỉnh Cao Bằng) Đội Việt Nam tuyên truyền giải phóng quân - Đội quân vũ trang cách mạng đầu tiên dưới sự lãnh đạo của Đảng được thành lập. Chỉ thị Đội Việt Nam tuyên truyền giải phóng quân ra đời và chiến thắng trận đầu Phay Khắt, Nà Ngần không chỉ cổ vũ, khích lệ toàn dân ta đứng lên đánh Pháp, đuổi Nhật, mà còn thúc đẩy mạnh mẽ quá trình hình thành các tổ chức vũ trang cách mạng trong cả nước, làm cơ sở phát triển lực lượng, tiến tới tổng khởi nghĩa giành chính quyền trong Cách mạng Tháng 8/1945.
    Đầu năm 1945, chiến tranh thế giới thứ II đến hồi kết thúc, ở Đông Dương mâu thuẫn giữa Pháp và Nhật ngày càng gay gắt. Tối ngày 09/3/1945, Nhật nổ súng tiến công Pháp trên toàn cõi Đông Dương, chỉ một thời gian ngắn quân Pháp đã nhanh chóng đầu hàng phát xít Nhật.
    	- Theo dõi sát tình hình, ngày 12/3/1945, Thường vụ Trung ương Đảng ra chỉ thị: “Nhật Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta”. Tình thế cách mạng trực tiếp đã xuất hiện, quân, dân đồng bằng Sông Hồng sẵn sàng đón thời cơ vùng dậy khởi nghĩa giành chính quyền. Thực hiện Chỉ thị của của Ban Thường vụ Trung ương ĐCS Đông Dương, nhằm chuẩn bị bị lực lượng cho khởi nghĩa giành chính quyền, ngày 03/02/1945 Chiến khu Quang Trung được hình thành và tháng 5/1945 chính thức được thành lập. Để làm nòng cốt cho việc xây dựng chiến khu Quang Trung (Hòa - Ninh - Thanh), ngày 20/6/1945 Trung đội du kích tập trung đầu tiên được thành lập, nhanh chóng phát triển và trưởng thành trong chiến đấu. Ngày 08/6/1945 trên đất Đông Triều, Chí Linh đã nổ ra cuộc khởi nghĩa vũ trang và thành lập Chiến khu Trần Hưng Đạo (Hay còn gọi “Đệ tứ chiến khu” hoặc “Chiến khu Đông Triều”- Lịch sử Quân đội, NXB QĐND, năm 2005, Tr86); vừa mới thành lập “Đệ tứ chiến khu” đã nhanh chóng mở rộng lực lượng, chuẩn bị khởi nghĩa giành chính quyền ở duyên hải Đông Bắc, địa bàn chiến lược quan trọng của miền Bắc.
    - Ngày 14/8/1945, Nhật tuyên bố đầu hàng đồng minh, chiến tranh thế giới thứ II kết thúc. Thời cơ đã đến, ngày 16/8/1945, Đại hội Quốc dân họp ở Tân Trào, Đảng ta chủ trương: Lãnh đạo quần chúng nổi dậy cướp vũ khí của Nhật giành chính quyền trước khi quân đồng minh vào Đông Dương. Sau Đại hội Quốc dân, Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi thư kêu gọi “Giờ quyết định cho vận mệnh dân tộc đã đến, toàn quốc đồng bào hãy đứng dậy đem sức ta mà tự giải phóng cho ta…”. Thực hiện lời kêu gọi của Bác, các tỉnh, thành phố thuộc đồng bằng Bắc Bộ chỉ trong 7 ngày, mở đầu ở thị xã Hải Dương, cuối cùng là thị xã Hà Nam (24/8/1945) đã nổi dậy tổng khởi nghĩa giành thắng lợi. Cách mạng tháng Tám thành công, ngày 02/9/1945, tại Quảng trường Ba Đình, Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc bản Tuyên ngôn độc lập khai sinh ra Nước Việt nam Dân chủ cộng hòa.
    Sau thắng lợi của cách mạng, ở miền Bắc, Nhân dân ta phải đương đầu với muôn vàn khó khăn do hậu quả chiến tranh, đồng thời đối phó với những âm mưu, thủ đoạn mới của quân Tưởng, bọn phản động Việt Quốc, Việt Cách. Ở miền Nam, được quân Anh, quân Nhật yểm trợ, ngày 23/9/1945 thực dân Pháp nổ súng đánh chiếm Sài Gòn, mở đầu cuộc xâm lược nước ta lần thứ hai. Tất cả bọn chúng đều nhằm thực hiện mưu đồ tiêu diệt cách mạng Việt Nam và Nhà nước Dân chủ cộng hòa non trẻ.
    - Để chuẩn bị cho cuộc chiến đấu giữa ta và thực dân Pháp; dưới sự lãnh đạo của Đảng, theo quyết định của Chính phủ, ngày 31/10/1945 các chiến khu được thành lập. Trong phạm vi đồng bằng Bắc Bộ và phụ cận có các chiến khu: Chiến khu 2 (gồm các tỉnh Ninh Bình, Nam Định, Hà Nam, Hà Đông, Sơn Tây, Hòa Bình, Sơn La, Lai Châu), Chiến khu 3 (gồm các tỉnh Hưng Yên, Hải Dương, Thái Bình, Kiến An, Quảng Yên, Hải Ninh, thành phố Hải Phòng) và Chiến khu 11 là đặc khu Hà Nội trực thuộc Trung ương.
    	Để bảo vệ chính quyền cách mạng, sẵn sàng đối phó với mọi tình huống xảy ra, vấn đề vũ trang toàn dân, xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân rộng rãi ở cơ sở với xây dựng LỰC LƯỢNG VŨ TRANG tập trung (bộ đội chủ lực) theo chủ trương của Đảng đã được đặc biệt coi trọng. Trên địa bàn Quân khu trước và sau Cách mạng tháng Tám năm 1945 cả bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương, dân quân du kích, tự vệ đã phát triển mạnh mẽ, cụ thể:
    	- Về bộ đội chủ lực, trên cơ sở các đơn vị Giải phóng quân và đội du kích ở các chiến khu Đông Triều và Quang Trung, các Chiến khu 2, 3 rút các đơn vị tự vệ tập trung của các tỉnh, tuyển thêm tân binh tổ chức thành 6 chi đội Vệ Quốc đoàn (đến tháng 9/1945 đổi thành Trung đoàn). Phía tả ngạn Sông Hồng có Trung đoàn 41 (sau đổi thành Trung đoàn 42) phụ trách địa bàn Hải Phòng, Kiến An. Trung đoàn 44 (sau đổi thành Trung đoàn 64) phụ trách Hải Dương, Hưng Yên. Trung đoàn 50 (sau đổi thành Trung đoàn 98) phụ trách Quảng Yên. Phía hữu ngạn sông Hồng có Trung đoàn 35 (sau đổi thành Trung đoàn 9) phụ trách địa bàn Sơn Tây. Trung đoàn 37 (sau đổi thành Trung đoàn 11) phụ trách Hà Đông. Trung đoàn 39 (sau đổi thành Trung đoàn 13) ở Sơn La. Trung đoàn 33 (sau đổi thành Trung đoàn 34) phụ trách Nam Định, Ninh Bình.
    	- Về bộ đội địa phương (bộ đội cảnh vệ), mỗi tỉnh có 1 đại đội, huyện có 1 trung đội. 
    - Về lực lượng dân quân du kích, tự vệ: Xã có dân quân du kích; khu phố, phường có tự vệ và tự vệ chiến đấu; ở mỗi huyện, thị được tổ chức lực lượng tự vệ tập trung từ trung đội đến đại đội.
    Như vậy, tiền thân từ các Chiến khu 2, 3 và 11 ra đời ngày 31/10/1945, qua nhiều lần sáp nhập, chia tách với các tên gọi khác nhau: Ngày 25/01/1948 sáp nhập các Chiến khu 2, 3 và 11 thành Liên khu 3; tháng 5/1952, Liên khu 3 chia tách thành Khu 3 và Khu Tả Ngạn; tháng 11/1955, trên cơ sở Khu 3 và Khu Tả Ngạn thành lập Quân khu Hữu Ngạn và Quân khu Tả Ngạn; tháng 5/1976 hợp nhất Quân khu Tả Ngạn và Quân khu Hữu Ngạn thành Quân khu 3; năm 1979 thành lập Đặc khu Quảng Ninh, năm 1987 Đặc khu Quảng Ninh hợp nhất với Quân khu 3. Mặc dù đã nhiều lần thay đổi tên gọi khác nhau, nhưng ngày 31/10/1945 được xác định là Ngày thành lập, Ngày truyền thống của LỰC LƯỢNG VŨ TRANG Quân khu 3.
    - Địa bàn Quân khu 3 gồm có 4 tỉnh, thành phố là: Quảng Ninh, Hải Phòng, Ninh Bình, Hưng Yên.
    - Bộ Tư lệnh Quân khu 3 hiện nay đứng chân ở phường Kiến An, Thành phố Hải Phòng.
    Quân khu 3 không chỉ là nơi có nhiều căn cứ kháng chiến mà còn là nơi có kinh đô gắn liền với quá trình xây dựng, phát triển của 3 Triều đại phong kiến. Đó là cố đô Hoa Lư thuộc tỉnh Ninh Bình, là kinh đô của 3 Triều đại gồm: Nhà Đinh, nhà Tiền Lê và nhà Lý.
    Quân khu 3 là mảnh đất giàu truyền thống đấu tranh cách mạng; trong cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ, nhân dân và LỰC LƯỢNG VŨ TRANG Liên khu 3 đã phối hợp với đơn vị chủ lực đánh hơn 78.600 trận lớn nhỏ, loại khỏi vòng chiến đấu gần 400 ngàn tên địch, phá hủy và thu giữ 42.000 súng các loại, hàng trăm ngàn phương tiện chiến tranh.
    - Trong cuộc chiến đánh trả máy bay, tàu chiến Mỹ đã đánh 39.450 trận, bắn rơi 1.526 máy bay Mỹ; bắt sống nhiều giặc lái; tháo gỡ gần 69.000 quả bom, mìn, thủy lôi, phá tan chiến dịch phong tỏa đường biển vào cảng Hải Phòng.
    - Cùng với quân và dân miền Bắc đánh đòn quyết định làm nên “Điện Biên Phủ trên không”  tháng 12 năm 1972 đầy oanh liệt, đánh thắng hoàn toàn 2 cuộc chiến tranh phá hoại của Đế quốc Mỹ. Đồng thời làm tròn trách nhiệm thiêng liêng, cao cả với miền Nam ruột thịt và làm tròn nghĩa vụ quốc tế ở Lào, CampuChia.
