          1. Sư đoàn 325B tiền thân của Sư đoàn 395 ngày nay 
     Ngày 27/01/1973, Hiệp định chấm dứt chiến tranh lập lại hòa bình ở Việt nam được ký tại Pari. Đánh dấu bước ngoặt trong cuộc đấu tranh cách mạng của nhân dân ta vào thời điểm hết sức khẩn trương chuẩn bị cho cuộc tiến công giải phóng hoàn toàn miền Nam. Khi toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta cùng chung ý chí “ tất cả để chiến thắng ” Sư đoàn 325B trực thuộc Quân khu tả ngạn tiền thân Sư đoàn 395 được thành lập theo Quyết định số 222 do Thứ trưởng Bộ Quốc Phòng, Thượng tướng  Hoàng Văn Thái ký ngày 26/12/1974. 
     Địa điểm được Bộ Quốc phòng chọn làm nơi đứng chân đầu tiên của Sư đoàn là huyện Lục Nam, tỉnh Hà Bắc (nay là tỉnh Bắc Ninh). Sở chỉ huy đóng quân ở khu vực Đồi Ngô, xã Tiên Hưng. 
     Địa điểm đứng chân hiện nay: Thị xã Quảng Yên, Tỉnh Quảng Ninh
	2. Sư đoàn 325B thực hiện nhiệm vụ tuyển quân, huấn luyện quân chi viện cho chiến trường miền Nam 
     - Đợt 1: Ngày 20/01/1975, theo kế hoạch trên giao đợt đầu tiên phải tuyển 10 Tiểu đoàn hoàn thành trước ngày 25/01/1975, các địa phương ra quân gồm: Hà Bắc, Hải Dương, Thái Bình.
     - Đợt 2: Sư đoàn được giao nhiệm vụ tuyển 13 Tiểu đoàn có 700 nữ, số tân binh này phải xong trước ngày 25/02/1975.
     - Đợt 3: Sư đoàn được giao nhiệm vụ tuyển 6 Tiểu đoàn và tổ chức lên đường vào tháng 4/1975. Đợt tuyển quân này yêu cầu khẩn trương do diễn biến của chiến trường đặt ra.
     Cả 3 đợt tuyển quân đều tiến hành trong thời gian ngắn vừa tuyển quân vừa hoàn thành công việc để đơn vị đảm bảo lên đường đi chiến đấu.
     Như vậy trong thời gian ngắn từ đầu tháng 1 đến tháng 4/1975, Sư đoàn đã tuyển và huấn luyện được 29 Tiểu đoàn tân binh, tương đương với 2 Sư đoàn bộ binh. Trong đó, tổ chức đi chiến đấu ở chiến trường miền Nam được 10.589 người, gửi vào đào tạo các trường trong quân đội 5.645 người, số còn lại hơn 3.000 chiến sỹ được biên chế vào 3 Trung đoàn 566; 567; 568 tiếp tục huấn luyện xây dựng Sư đoàn.
	3. Sư đoàn chuyển sang làm nhiệm vụ xây dựng kinh tế kết hợp với củng cố quốc phòng trên hướng Đông Bắc của Tổ quốc 
     Từ năm 1976 đến 1978 Sư đoàn làm nhiệm vụ xây dựng kinh tế kết hợp với củng cố quốc phòng tại khu vực: Bình liêu, Quảng Hà, Ba Chẽ, Tiên Yên…Đã mở được hàng chục tuyến đường với chiều dài 250km. Cùng nhân dân đắp hồ: Yên Lập; Quảng Long; Voong Lá; Quất Đông, Hải Lạng. Đắp đê lấn biển Hoàng Tân, Xuân Hòa, Xuân Hải (Quảng Ninh); Xây dựng 50 ao thả cá, tham gia 1.165.000 ngày công, sản xuất được 14.258 tấn lương thực (quy ra thóc)…góp phần phát triển kinh tế xã hội địa phương, giữ vững an ninh chính trị trên địa bàn.
	4. Sư đoàn làm nhiệm vụ chiến đấu bảo vệ biên giới Đông Bắc của Tổ quốc từ năm 1978 đến tháng 12 năm 1986
     - Năm 1978 tình hình biên giới phía Tây Nam và phía Bắc của đất nước có những diễn biến phức tạp. Ngày 20/7/1978, Hội nghị lần thứ 4 ban chấp hành trung ương Đảng khóa IV ra Nghị quyết về tình hình nhiệm vụ mới, xác định vừa có hòa bình vừa có chiến tranh trên một bộ phận đất nước. Nghị quyết nêu rõ: khẩn trương xây dựng và rèn luyện bộ đội chủ lực và trang bị cho bộ đội địa phương chuẩn bị lực lượng hùng hậu; xây dựng lực lượng dân quân tự vệ rộng khắp có chất lượng chiến đấu và phục vụ chiến đấu cao, những nơi có chiến sự quân đội phải sẵn sàng chiến đấu và tích cực làm tốt nhiệm vụ phát triển kinh tế, tổ chức lao động và chỉ huy thống nhất công tác quốc phòng và an ninh trên từng địa bàn, từng huyện và từng mặt trận.
     Tháng 5/1978, Bộ tư lệnh quân khu quyết định tách Trung đoàn 43 của Sư đoàn 325B về thuộc Tỉnh đội Quảng Ninh, đồng thời điều Trung đoàn 8 thuộc Quân khu 3 về nhập đội hình Sư đoàn 325B thay Trung đoàn 43, lúc này Trung đoàn 8 đang làm đường ở Ba Chẽ, Quảng Ninh
     - Để tăng cường sức chiến đấu của Sư đoàn, ngày 20/7/1978, Trung đoàn Pháo binh liên hợp được thành lập mang phiên hiệu Trung đoàn 189.
     - Trung tuần tháng 8/1978, Bộ quốc phòng quyết định chuyển Sư đoàn 325B từ Quân khu 3 về trực thuộc Quân khu 1, tính đến năm 1978 biên chế Sư đoàn gồm 4 Trung đoàn gồm Trung đoàn 42, Trung đoàn 288, Trung đoàn 8 và Trung đoàn 189.
     - Cuối tháng 12/1978, bộ tư lệnh Sư đoàn tổ chức giao nhiệm vụ cho các đơn vị.
     + Trung đoàn 42 phòng ngự trên hướng chủ yếu của Sư đoàn.
     + Trung đoàn 288 phòng ngự trên hướng quan trọng.
     + Trung đoàn 8 làm lực lượng cơ động của Sư đoàn.
     + Trung đoàn Pháo binh 189 và các đơn vị trực thuộc triển khai xây dựng lực lượng làm nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu chính giữa các điểm cao đội hình Sư đoàn bảo đảm 100% quân số.
     - Trải qua gần 20 ngày đêm chiến đấu kiên cường bất khuất bền bỉ từ ngày 19/02/1979 đến ngày 05/3/1979, các đơn vị phòng ngự giữ vững trận địa cùng toàn thể cán bộ, chiến sỹ Sư đoàn tạo nên sức mạnh vô địch của thế trận Chiến tranh nhân dân đánh bại tất cả các đợt tiến công của đối phương bảo vệ vững chắc lãnh thổ, chủ quyền của Tổ quốc, tính mạng tài sản của nhân dân khu vực do Sư đoàn đảm nhiệm.
     - Do yêu cầu nhiệm vụ ngày 4/5/1979, bộ quốc phòng quyết định thay đổi phiên hiệu Sư đoàn 325B thành Sư đoàn 395 theo quyết định số 530 do thứ trưởng Bộ Quốc phòng Lê Trọng Tấn ký.
	5. Xây dựng Sư đoàn cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại, hoàn thành mọi nhiệm vụ  
     - Ngày 14/8/1987, Đảng ủy Quân sự trung ương ra Nghị quyết số 154  quyết định hợp nhất Đặc khu Quảng Ninh vào Quân khu 3, theo đó Sư đoàn 395 thuộc sự lãnh đạo chỉ huy của Bộ tư lệnh Quân khu 3.
     - Tổ chức biên chế Sư đoàn cũng có sự thay đổi thực hiện kế hoạch của Đảng ủy và Bộ tư lệnh Quân khu 3 đã được bộ quốc phòng phê duyệt tháng 11/1987, Trung đoàn 42 tách khỏi đội hình Sư đoàn về trực thuộc Bộ chỉ huy Quân sự tỉnh Quảng Ninh.
     - Tháng 12/1987, Sư đoàn tiếp nhận Trung đoàn bộ binh 2 thuộc Sư đoàn 328.
     - Từ khi trực thuộc Quân khu 3 nhiệm vụ của Sư đoàn cũng có sự thay đổi, Sư đoàn làm nhiệm vụ cơ động sẵn sàng chiến đấu.
     - Để đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ mới, cuối năm 1987 đầu năm 1988, chỉ huy Sư đoàn tổ chức di chuyển đội hình theo sự điều chỉnh chiến lược của trên.
     - Chỉ trong thời gian ngắn Sư đoàn đã đào được 4850m hào, 42 công sự các loại, làm 12km đường mới, sửa nhiều tuyến đường cũ, hoàn thành công trình quân sự và 63km đường hầm vĩnh cửu bằng bê tông.
     - Đầu năm 1991, được sự chỉ đạo của trên, bộ tư lệnh quân khu 3 triển khai kế hoạch về chia lại toàn bộ đội hình Sư đoàn 395, đồng thời điều chỉnh lực lượng một số phụ trong Sư đoàn.
     - Ngày 25/5/1991, thực hiện mệnh lệnh cấp trên, Sư đoàn tiến hành giải thể Trung đoàn Pháo binh 189 và ngày 05/7/1991, giải thể Trung đoàn 88.
     - Sau khi hoàn thành xong công tác điều chỉnh lực lượng, Sư đoàn tiến hành di chuyển vị trí đóng quân theo kế hoạch của Quân khu. Chỉ huy Sư đoàn và các đơn vị trực thuộc triển khai vị trí đóng quân ở vị trí mới.
     - Ngày 03/4/1996, bộ tư lệnh quân khu 3 ra quyết định về kiện toàn biên chế tổ chức Sư đoàn 395 đến tháng 5/1996, Sư đoàn tổ chức tiếp nhận Trung đoàn 43 từ Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Quảng Ninh.
     - Như vậy, sau 18 năm, lần thứ 2 Trung đoàn 43 trở về với Sư đoàn.
	6. Xây dựng Sư đoàn vững mạnh toàn diện thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước từ tháng 1/2000 đến nay
     Giai đoạn hiện nay, Sư đoàn tiếp tục thực hiện nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu, huấn luyện, nâng cao sức mạnh chiến đấu và chất lượng tổng hợp, xây dựng Sư đoàn vững mạnh toàn diện, phối hợp với cấp ủy chính quyền địa phương giữ vững an ninh chính trị trên địa bàn đóng quân.
     Hiện nay các đơn vị trong Sư đoàn đứng chân trên địa bàn thuộc 3 tỉnh Quảng Ninh - Hải Phòng - Hưng Yên
     Sư đoàn luôn hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ mà Bộ và Quân khu giao. Qua các lần kiểm tra của trên Sư đoàn luôn đạt khá và giỏi, tham gia hội thi hội thao do trên tổ chức giành nhiều thứ hạng cao.
	7. Những phần thưởng cao quý của Đảng, Nhà nước trao tặng cho Sư đoàn 395 
     Với những thành tích đặc biệt xuất sắc hơn 48 năm qua cán bộ, chiến sỹ Sư đoàn đã được Đảng, Nhà nước trao:
     + 01 Huân chương quân công hạng Nhất. 
     + 01 Huân chương chiến công hạng Nhì. 
     + 01 Huân chương chiến công hạng Ba. 
     + 01 Huân chương bảo vệ Tổ quốc hạng Nhì. 
     + 01 Huân chương bảo vệ Tổ quốc hạng ba (năm 2014).
     + Cờ Thi đua Chính phủ. 
     - Hàng trăm cờ thi đua, bằng khen, giấy khen của bộ quốc phòng, bộ tư lệnh quân khu, cấp ủy và chính quyền địa phương.
     - 14 tập thể được tặng thưởng Huân chương chiến công các hạng.
     - 207 cá nhân được tặng huân, huy chương các loại.
     - Đã có 37 tướng lĩnh quân đội trưởng thành từ Sư đoàn.
     - Có 3 đơn vị được phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân thời kỳ đổi mới:
     + Ngày 02/11/2001, Trung đoàn 43 được phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân trong thời kỳ đổi mới.
     + Ngày 01/02/2002, Trung đoàn 2 được phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân trong kháng chiến chống Mỹ cứu nước.
     + Ngày 21/12/2005, Tiểu đoàn 19 (nay là Tiểu đoàn 17) Công binh được phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân trong thời kỳ đổi mới

