          Lịch sử ra đời của Trung đoàn
     Trung đoàn 8 thành lập ngày 12/02/1971 tại thôn Khe Cắt, xã Minh Thành, huyện Yên Hưng (nay là thị xã Quảng Yên) tỉnh Quảng Ninh. Trong hoàn cảnh cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước của nhân dân ta đang diễn ra gay go, quyết liệt. Với nhiệm vụ chính trị ban đầu là tuyển quân và huấn luyện quân tăng cường, sẵn sàng cơ động chiến đấu chi viện cho chiến trường miền Nam.
     Trung đoàn 8 được thành lập theo quyết định số 42 ngày 12/02/1971, do Thiếu tướng Nguyễn Đôn, Thứ trưởng Bộ Quốc Phòng ký thay Bộ trưởng Bộ Quốc Phòng; Trung đoàn 8 khi mới thành lập đặt dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Quân khu ủy và Bộ Tư Lệnh Quân khu Tả Ngạn.
     Trải qua hơn 55 năm xây dựng, chiến đấu và trưởng thành trong bất kỳ hoàn cảnh nào dù khó khăn ác liệt đến đâu Trung đoàn luôn phát huy bản chất cách mạng và truyền thống vẻ vang của “Bộ đội cụ Hồ” hoàn thành tốt các nhiệm vụ được giao. Các thế hệ cán bộ, chiến sỹ Trung đoàn đã viết lên truyền thống “Đoàn Kết, Xây Dựng Giỏi, Đi Tốt, Đánh Thắng”.
     Quá trình phát triển chiến đấu và trưởng thành, nhiệm vụ của Trung đoàn qua các thời kỳ
     - Giai đoạn từ năm 1971 đến 1975: Trung đoàn ra đời, làm nhiệm vụ tuyển quân và huấn luyện quân tăng cường, sẵn sàng cơ động chiến đấu chi viện cho các chiến trường miền Nam.
     Trải qua 4 năm làm nhiệm vụ tuyển quân và huấn luyện tăng cường cho chiến trường miền Nam từ năm 1971 đến năm 1975, được sự lãnh đạo, chỉ đạo chặt chẽ của Quân khu uỷ, Bộ tư lệnh Quân khu Tả Ngạn; sự giúp đỡ tận tình của Đảng bộ, chính quyền và nhân dân địa phương nơi Trung đoàn đóng quân và các địa phương trong phạm vi đơn vị tuyển quân, đã tạo mọi điều kiện thuật lợi giúp Trung đoàn vượt qua khó khăn, thử thách hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ trên giao cả thường xuyên và đột xuất. Trong 4 năm, Trung đoàn đã xây dựng được 32 tiểu đoàn, trong đó có 1 tiểu đoàn chiến sĩ gái và 1 trung đoàn hoàn chỉnh (Trung đoàn 64). Các đơn vị vào chiến trường luôn đúng thời gian, đủ số lượng, đảm bảo chất lượng cao. Được các đơn vị tiếp nhận quân tăng cường khen ngợi về tinh thần chiến đấu dũng cảm, ý thức tổ chức kỷ luật nghiêm minh, phẩm chất đạo đức - năng lực công tác vững vàng của cán bộ, chiến sĩ được huấn luyện ở Trung đoàn 8. Nhiều đồng chí đã nhanh chóng trưởng thành trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu, giữ những cương vị lãnh đạo chủ chốt. Nhiều tập thể và cá nhân được tặng những phần thưởng cao quý của Nhà nước và Quân đội. Tiêu biểu là Trung đoàn 64 (tiền thân là Trung đoàn 8, Quân khu Tả Ngạn) đã lập công lớn tại chiến trường miền Nam.
     Mặt khác, mỗi bước trưởng thành đi lên của Trung đoàn luôn nhận được sự giúp đỡ to lớn cả vật chất và tinh thần của Đảng bộ, chính quyền và nhân dân xã Minh Thành nói riêng, tỉnh Quảng Ninh nói chung. Giữa đơn vị và địa phương thường xuyên giữ được tình đoàn kết quân - dân tốt đẹp. Đó là những thành tích rất đáng tự hào đã được lớp lớp cán bộ, chiến sĩ đi trước dày công vun đắp trong hơn 4 năm làm nhiệm vụ tuyển quân, huấn luyện quân tăng cường cho chiến trường miền Nam, xây dựng Đảng bộ, Trung đoàn vững mạnh và hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ đột xuất trên giao, đặt nền móng vững chắc cho những bước phát triển của Trung đoàn.
     - Giai đoạn từ năm 1975 đến 1978: Trung đoàn thực hiện nhiệm vụ xây dựng kinh tế kết hợp với củng cố Quốc phòng trên vùng Đông Bắc của Tổ quốc.
     Trong suốt 3 năm liên tục làm nhiệm vụ xây dựng kinh tế, kết hợp với xây dựng địa bàn chính trị, củng cố quốc phòng tại vùng rẻo cao Đông Bắc tỉnh Quảng Ninh (1975 - 1978), cán bộ, chiến sĩ Trung đoàn 8 luôn quán triệt sâu sắc và chấp hành nghiêm chỉnh các chỉ thị, nghị quyết của Trung ương Đảng, Quân uỷ Trung ương, của Bộ Quốc phòng, Bộ Tư lệnh Quân khu Tả Ngạn và Bộ Tư lệnh Quân khu 3; luôn đoàn kết chặt chẽ trên dưới một lòng vượt qua mọi khó khăn gian khổ, dám nghĩ, dám làm, chủ động, sáng tạo trong lao động sản xuất. Do đó toàn đơn vị thường xuyên bảo đảm đúng tiến độ thi công các công trình, năng suất chất lượng cao, thu được nhiều lãi nộp vào ngân sách quốc phòng và góp phần cải thiện đời sống cho bộ đội. Các công trình do Trung đoàn thi công đều có ý nghĩa to lớn cả về kinh tế và quốc phòng, chính trị, văn hoá - xã hội. Thông qua lao động sản xuất, cán bộ, chiến sĩ Trung đoàn đã trưởng thành thêm một bước và tích luỹ được nhiều kinh nghiệm phong phú; đặc biệt là kinh nghiệm quản lý kinh tế, quản lý sản xuất, hạch toán kinh doanh; kinh nghiệm xây dựng Đảng vững mạnh là nhân tố quyết định hiệu quả lao động sản xuất của đơn vị.
     Trong suốt quá trình xây dựng kinh tế, toàn Trung đoàn đã xây dựng được 242 km đường giao thông cấp 3 và cấp 4, bảo đảm cho các hoạt động quân sự và dân sinh lâu dài. Những con đường rộng mở thênh thang được hình thành trên vùng rừng núi heo hút bởi bàn tay, khối óc và mồ hôi, công sức của cán bộ, chiến sĩ Trung đoàn 8 xây dựng nên đã thỏa lòng mong đợi từ bao đời nay của đồng bào các dân tộc huyện Ba Chẽ, Hoành Bồ, Bình Liêu, Tiên Yên. Từ những con đường đó, đã góp phần mở ra nhiều triển vọng tốt đẹp cho nhân dân có điều kiện thuận lợi mở mang giao lưu hàng hoá và kiến thức văn hoá - xã hội để tiến kịp miền xuôi, xoá đói giảm nghèo lạc hậu, vươn lên cuộc sống ấm no. 
     Cùng với quá trình làm đường giao thông, Trung đoàn còn xây dựng được 39 cầu, cống các loại, 2 trạm thuỷ điện có công suất từ 200 - 300 kw, trồng được 2.100 ha rừng cây công nghiệp và cây lấy gỗ. Đồng thời với thực hiện nhiệm vụ xây dựng kinh tế, Trung đoàn còn tham gia hàng vạn ngày công giúp nhân dân địa phương nơi đóng quân xây dựng nhà cửa, trường học, hội trường, kho hợp tác xã, trạm y tế để đồng bào ổn định cuộc sống, chấm dứt tình trạng du canh, du cư. Trung đoàn là lực lượng nòng cốt trong giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội của huyện Ba Chẽ, Hoàng Bồ; tích cực tham gia huấn luyện dân quân tự vệ, khám chữa bệnh cho nhân dân và đi đầu trong các phong trào văn hoá - văn nghệ, thể dục - thể thao ở các khu vực đóng quân.
     Do lập được nhiều thành tích khá toàn diện nên trong 3 năm (1975-1978), Trung đoàn 8 đã được Nhà nước tặng thưởng Huân chương Chiến công hạng Nhất. Uỷ ban nhân dân tỉnh Quảng Ninh tặng cờ "Đơn vị khá nhất trong phong trào phát triển kinh tế kết hợp với củng cố quốc phòng" và cờ "Trung đoàn thi đua khá nhất" năm 1975, 1976. Tổng cục Chính trị tặng cờ "Đơn vị có phong trào thanh niên khá nhất" ba năm liền 1975, 1976, 1977. Bộ Tư lệnh Quân khu Tả Ngạn tặng cờ "Đơn vị nuôi quân giỏi". Bộ Tư lệnh Quân khu 3 tặng "Trung đoàn Quyết thắng năm 1977" và cờ "Trung đoàn dân vận giỏi năm 1977". Uỷ ban nhân dân huyện Ba Chẽ tặng cờ "Đơn vị thực hiện tốt đoàn kết quân dân" trong các năm 1975, 1976, 1977. 
     Những thành tích trên là sự tiếp nối và phát triển truyền thống tốt đẹp và mãi mãi đi vào lịch sử xây dựng, chiến đấu và trưởng thành của Trung đoàn 8, góp phần tô thắm truyền thống của lực lượng vũ trang Quân khu 3, động viên, cổ vũ, kích lệ cán bộ, chiến sĩ Trung đoàn bước vào thực hiện thắng lợi nhiệm vụ trong những năm tiếp theo.
     - Giai đoạn từ năm 1979 đến 1986: Trung đoàn làm nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu bảo vệ Tổ quốc.
     Từ năm 1978 đến năm 1986, Trung đoàn làm nhiệm vụ phòng ngự hướng quan trọng của Sư đoàn sẵn sàng cơ động chiến đấu trên tuyến 1 vùng Đông Bắc Tổ quốc, đã hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao. Không ngừng xây dựng đơn vị, xây dựng Đảng bộ vững mạnh toàn diện. Đã phối hợp công tác với các đơn vị bạn và Đảng bộ, chính quyền, nhân dân địa phương xây dựng thành công pháo đài quân sự xã, huyện biên giới (Bình Liêu) không ngừng lớn mạnh làm thất bại mọi âm mưu thủ đoạn lấn chiếm của đối phương. Đặc biệt là Tiểu đoàn 2 đã lập được nhiều thành tích xuất sắc trong chiến đấu bảo vệ Tổ quốc góp phần tô thắm truyền thống cách mạng vẻ vang của Trung đoàn và Sư đoàn.
     Trong các phong trào thi đua sẵn sàng chiến đấu, huấn luyện, bảo quản vũ khí trang bị, xây dựng công trình quân sự, tăng gia sản xuất, văn hóa văn nghệ, Trung đoàn luôn ở tốp dẫn đầu trong Sư đoàn cả về số lượng, chất lượng và hiệu quả trên thực tế. Tiêu biểu là đội văn nghệ xung kích của Trung đoàn thường xuyên duy trì hoạt động phục vụ bộ đội ở các điểm tựa và đồng bào các dân tộc vùng sâu, vùng xa, trực tiếp đem lời ca tiếng hát của mình cổ vũ tinh thần chiến đấu bảo vệ Tổ quốc của cán bộ, chiến sĩ trong và ngoài đơn vị. Phong trào văn nghệ ở Trung đoàn 8 thực sự là điểm sáng văn hóa, có ảnh hưởng rộng lớn tại khu vực Đông Bắc - Quảng Ninh. Song song với quá trình thực hiện nhiệm vụ cơ động sẵn sàng chiến đấu, Trung đoàn không ngừng mở rộng và nâng cao tinh thần đoàn kết quân dân, được Đảng bộ, chính quyền và nhân dân các dân tộc Bình Liêu tin tưởng, quý mến, giữ vững và phát huy phẩm chất, truyền thống "Bộ đội Cụ Hồ" trong lòng mỗi người dân. Đó là thời kỳ có nhiều  gian khổ nhưng cũng rất vẻ vang, niềm tự hào của cán bộ, chiến sĩ Trung đoàn đã góp phần công sức bảo vệ vững chắc biên cương Tổ quốc, làm rạng rõ trang sử vàng của Trung đoàn bộ binh 8, Sư đoàn bộ binh 395.
     - Giai đoạn từ năm 1987 đến 2010: Xây dựng Đảng bộ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ kết hợp xây dựng Trung đoàn vững mạnh toàn diện trong thời kỳ đổi mới.
     Thực hiện kế hoạch điều chỉnh thế bố trí chiến lược của Bộ Quốc phòng và Quân khu, đầu tháng 6 năm 1999, cán bộ, chiến sỹ Trung đoàn lưu luyến chia tay cấp ủy, chính quyền và nhân dân huyện Tiên Yên, tỉnh Quảng Ninh trở về với sự đùm bọc, yêu thương của cấp ủy, chính quyền và nhân dân huyện Tiền Hải, tỉnh Thái Bình, nay là tỉnh Hưng Yên. 
     Kể từ ngày đầu đặt chân về Thái Bình - quê hương có nền văn hiến lâu đời, giàu truyền thống yêu nước, chống giặc ngoại xâm, truyền thống lao động cần cù, sáng tạo và truyền thống cách mạng kiên trung một lòng một dạ đoàn kết tiến bước dưới cờ Đảng vinh quang; được sự quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng uỷ, Bộ Tư lệnh Quân khu, mà thường xuyên và trực tiếp là Đảng uỷ, Chỉ huy Sư đoàn 395; sự quan tâm giúp đỡ bằng cả vật chất và tinh thần của các cơ quan chức năng Quân khu và Sư đoàn, sự đùm bọc yêu thương của Tỉnh ủy, Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân tỉnh Thái Bình, Huyện ủy, Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân huyện Tiền Hải cùng Đảng bộ, chính quyền nhân dân các địa phương nơi Trung đoàn đóng quân, công tác, cán bộ, chiến sĩ Trung đoàn thường xuyên quán triệt sâu sắc nhiệm vụ cách mạng, nhiệm vụ quân đội, xây dựng bản lĩnh chính trị vững vàng, nỗ lực phấn đấu vươn lên hoàn thành toàn diện các nhiệm vụ chính trị, trong đó có nhiều nhiệm vụ hoàn thành xuất sắc, tiêu biểu là: Đã làm tốt công tác xây dựng lực lượng, nâng cao cảnh giác cách mạng, sẵn sàng chiến đấu cao, vì vậy, kịp thời cơ động lực lượng phương tiện giúp nhân dân các địa phương Ninh Bình, Hải Phòng, Hưng Yên phòng chống lụt bão, khắc phục hậu quả thiên tai; tổ chức và không ngừng nâng cao chất lượng huấn luyện; xây dựng nền nếp tác phong chính quy; làm tốt công tác vận động nhân dân trong tình hình mới, chăm lo xây dựng cơ sở chính trị địa phương nơi đóng quân; xây dựng các tổ chức Đảng trong sạch vững mạnh, cơ quan, đơn vị vững mạnh toàn diện. Đó chính là động lực tinh thần, hành trang quý báu giúp cán bộ, chiến sĩ Trung đoàn tự tin tiến vào những thập niên tiếp theo của Thế kỷ XXI.
     - Giai đoạn từ năm 2011 đến nay: Nhiệm vụ chính trị của Trung đoàn Trung đoàn là huấn luyện sẵn sàng chiến đấu, cơ động nhận nhiệm vụ trên giao, xây dựng Đảng bộ trong sạch vững mạnh, Trung đoàn vững mạnh toàn diện, tạo bước đột phá trong công tác huấn luyện, đồng thời phối hợp chặt chẽ với cấp ủy, chính quyền địa phương, xây dựng cơ sở chính trị vững mạnh, giữ an toàn an ninh chính trị, địa bàn vững mạnh.
     Từ năm 2011 đến nay là giai đoạn Trung đoàn tiếp tục có những bước phát triển mới khá toàn diện. Kế thừa và phát huy truyền thống “Đoàn kết - Xây dựng giỏi - Đi tốt - Đánh thắng”, cán bộ, chiến sĩ Trung đoàn đã không ngừng nỗ lực, vươn lên thực hiện tốt nhiệm vụ xây dựng đơn vị điểm về chính trị; xây dựng chính quy, rèn luyện kỷ luật; nâng cao vai trò hiệu lực lãnh đạo của các cấp ủy, tổ chức đảng, quản lý, điều hành của chỉ huy các cấp, đã tạo nên những đột phá trong thực hiện nhiệm vụ huấn luyện. Từ năm 2019, Trung đoàn đã thực hiện tốt nhiệm vụ xây dựng đơn vị điểm vững mạnh toàn diện “mẫu mực, tiêu biểu” theo sự chỉ đạo của Thường vụ Đảng ủy, Thủ trưởng Bộ Tư lệnh Quân khu 3 và chỉ huy Sư đoàn. Trung đoàn luôn là lá cờ đầu trong công tác huấn luyện, đơn vị tiêu biểu trong phong trào thi đua quyết thắng của Quân khu và Sư đoàn. Chất lượng tổng hợp, sức chiến đấu, khả năng sẵn sàng chiến đấu của đơn vị không ngừng được nâng lên; cán bộ, chiến sĩ Trung đoàn luôn được nhân dân yêu mến, đùm bọc và che chở. Những kết quả mà cán bộ, chiến sĩ Trung đoàn đạt được trong quá trình xây dựng và phát triển thể hiện qua những phần thưởng, danh hiệu mà Chính phủ, Bộ Quốc phòng, Bộ Tư lệnh Quân khu, Sư đoàn... đã trao. Đây cũng chính là nguồn động lực cổ vũ cán bộ, chiến sĩ đơn vị tiếp tục phấn đấu vươn lên, đạt thành tích cao hơn trong những chặng đường sắp tới.

